1
EMPRESA Y
ENTORNO
El entorno es todo aquello que rodea a la empresa y puede afectarla positiva o negativamente.
El entorno no es estático, es cambiante. Debe ser analizado constantemente para poder detectar oportunidades y amenazas.
Existen dos tipos de entorno. El entorno macro o general, que es totalmente incontrolable, y el entorno micro o entorno específico, que es en parte controlable.
El micro y macro entorno deben ser analizados por todas las empresas, sin importar su tamaño o el rubro en el que estén. 
2
OPORTUNIDAD
DE NEGOCIO
Las oportunidades de negocio se dan en el entorno empresarial.
Las ideas de negocio deben surgir de oportunidades de negocio.
Las ideas de negocio deben trabajarse en base a un formato para crear un concepto de negocio. Este concepto dará forma a la idea y permitirá el posterior desarrollo de un plan.
3
PLANEAMIENTO
ESTRATÉGICO
El planeamiento estratégico permite establecer el camino a seguir en la empresa.
La visión y la misión de las organizaciones orientan su desarrollo.
El uso correcto y oportuno de las herramientas de análisis empresarial ayudan en la toma de decisiones y elección de estrategias.
Los objetivos estratégicos están correctamente alineados con su misión y se ejecutan dentro de plazos y presupuestos previstos.
4
MATRICES
EFI-EFE
La utilización de la Matriz EFE y EFI le permite a la empresa tener un análisis cuantitativo de cómo es su situación interna y  su relación con el entorno.
La Matriz EFI nos permite conocer si las fortalezas de la empresa son mayores que sus debilidades.
La Matriz EFE nos permite conocer si la empresa está aprovechando las oportunidades del entorno y minimizando las amenazas.
5
ANÁLISIS
PESTE
El análisis PESTE permite detectar oportunidades y amenazas provenientes del macroentorno.
El análisis le permite a la empresa saber cómo serán las condiciones del país y del mercado en un futuro cercano. 
6
ANÁLISIS FUERZAS DE PORTER
El análisis de las Fuerzas de Porter permite analizar el microentorno o entorno específico para evaluar el nivel de competencia.
En base a este análisis la empresa debe diseñar estrategias que le permitan hacer frente a las oportunidades y amenazas detectadas.
7
ANÁLISIS FODA
Y MATRIZ 
FODA CRUZADA
El objetivo del Análisis FODA es obtener conclusiones sobre la forma en que el objeto de estudio será capaz de afrontar los cambios en el entorno (oportunidades y amenazas) a partir de sus fortalezas y debilidades internas.
Tanto las fortalezas como las debilidades son internas, por lo que es posible actuar directamente sobre ellas. 
Las oportunidades y las amenazas son externas, por lo cual se  tiene poca influencia sobre ellas.
La Matriz FODA Cruzada permite diseñar estrategias o líneas de acción en base a la realidad de la empresa y a su entorno.
Esta herramienta es básica para el desarrollo de la planificación estratégica de la empresa. 
9
DIAGNÓSTICO EMPRESARIAL
El diagnóstico empresarial es importante en la etapa de planeación porque le permite a la empresa conocer su situación interna y externa.
Los diagnósticos empresariales se deben realizar de manera sistemática debido a que el entorno es cambiante.
La información que proviene del diagnóstico debe servir para la elaboración de  estrategias en base a la información obtenida.
El diagnóstico del entorno empresarial debe arrojar conclusiones en base al análisis de la información recabada.
El análisis debe estar basado en la identificación e interpretación de la información en base al pensamiento crítico. Así mismo debe estar validado por fuentes reconocidas.
10
OBJETIVOSGENERALES YSECUNDARIOS
Los objetivos son el punto de partida de todo plan porque muestran lo que se desea conseguir.
No puede haber estrategias si no se han planteado primeramente los objetivos. Las estrategias son acciones que se realizan para alcanzar los objetivos.
Para plantear objetivos hay que tener en cuenta una serie de condiciones conocidas como el formato SMART. 
Los objetivos generales en un plan de negocios se orientan a las ventas. Los objetivos secundarios ayudan a conseguir los objetivos generales y se refieren a diferentes aspectos de la empresas como pueden ser marketing , publicidad, producción, etc.
11
ESTRATEGIASGENERALES
Las estrategias deben crearse en base a los objetivos: si no se han planteado los objetivos no puede haber estrategias.
Las estrategias son acciones que se realizan para alcanzar los objetivos y pueden ser generales o secundarias. 
Los objetivos generales dan lugar a las estrategias generales y en base a los objetivos secundarios nacen las estrategias secundarias (lo veremos en la siguiente sesión). 
12
ESTRATEGIAS SECUNDARIAS
Las estrategias deben crearse en base a los objetivos: si no se han planteado los objetivos no puede haber estrategias.
Las estrategias son acciones que se realizan para alcanzar los objetivos y pueden ser generales o secundarias. 
Los objetivos generales dan lugar a las estrategias generales y en base a los objetivos secundarios nacen las estrategias secundarias.
13
MATRIZESTRATÉGICA
La matriz estratégica es una herramienta útil para el diseño de estrategias y para conocer la situación de la empresa en el mercado.
Las estrategias que se diseñan en base a la matriz deben tomar como base las directrices que esta brinda.
14
TEMAS IMPORTANTESPARA EL ANÁLISISDEL ENTORNODE NEGOCIOS
Las estrategias a nivel empresarial no surgen de la nada, sino que deben de responder al entorno de la empresa, y por ello se deben analizar todos los factores que afectan en las estrategia o acciones.
La poca capacidad de las empresas en predecir tendencias y eventos en el entorno, conlleva a errores, que se traducen en pérdidas.
Es importante para las empresas conocer el tipo de producto o servicio que ofrece y determinar qué tipo de características tiene, para así sacarle el máximo provecho, así como saber el ciclo de vida que tiene. Para ello, se puede elaborar la matriz BCG si se tienen varios productos con diferentes características para poder implementar las estrategias en función a sus propias características.
15
CONTROL DE LOS PLANES YCRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
El cronograma de actividades permite tener un control del plan a través del seguimiento de las actividades planificadas en base a las estrategias.
Es una herramienta esencial para todas las empresas. 






